本字幕由诸神字幕组出品  仅供学习交流  禁止用于商业用途
更多中日双语字幕  尽在 subs.kamigami.org 和微博 @诸神字幕组
台本：阿抠    翻译：mam    时轴：Foyzi    压制：洛琪希
月曜　やばい　だるい　働きたくない
周一是地狱 好累 不想上班
まだお昼とか信じられない　帰りたい
怎么还是白天 什么时候能下班
ブルーマンデーですね
周一综合症
私も倦怠感がすごいです
我也懒得不行
休み明けってしんどいよね
第一个工作日总是很难受
言うて　福澤はいつも月曜日からバリバリ仕事モードじゃん
你说是这么说 但每到周一还不是干劲十足
朝からシャキッとしおって
一大早就投入工作
何か対策されてるんですか
到底有什么秘诀啊
特に何も
没有啊
何か　激レアな酵素飲んでるとか
你是不是在喝什么稀有的酵素饮料
神の手を持つ整体師の施術を受けているとか
还是去能妙手回春的正骨师那里了？
どんなイメージ持たれてるの
我在你们心中到底是怎样的人啊
対策
秘诀
周日夜晚
来る　やつが来る
来了 它来了
月曜が来るよ
周一要来了
誰が来ていいよって言ったの
谁允许它来的
２日しか休んでないのに　５日も働けっておかしいでしょうよ
休息两天工作五天 这算什么事啊
もう　満員電車乗るのやだよ
我不要挤电车
たった一つだけ　君だけがいればいい
我只要你 有你足矣
今日も明日もすべてが　煌めいてゆく毎日が宝物です
与你共度的每日光阴都是熠熠生辉的珍宝
ありきたりで単純に　人並みでいるはずだけど
虽然只是个随处可见的泛泛之辈
当たり前を夢見ては　器用に生きて損をする
要是以为一切理所当然 只会成为吃亏的聪明人
そんな時代です
时代就是如此
こんな世の中です
世间就是如此
空っぽな心を振り回しながら
卖弄空虚的内心
生きる意味はあるかい
又有何人生意义
何もいらない　君だけが愛おしい
不顾一切 我只爱你
気づけばそこにある拾い上げた　ときめきがキラキラ羽ばたく
那时拾起的心动已在不知不觉中振翅高飞
こんな日常が　続けばいいなんて
愿今后的日子安适如常
自分に素直なことが　幸せへの近道にきっとなるから
做最真实的自己 就是获得幸福的捷径
第      罐
能干的猫离家出走
第１２罐
周日夜晚～
后续
もう　満員電車乗るのやだよ
我不要挤电车
月曜が来るよ
周一要来了
誰が来ていいよって言ったの
谁允许它来的
２日しか休んでないのに　５日も働けっておかしいでしょうよ
休息两天工作五天 这算什么事啊
サザエでございまーす
我是海螺小姐
今　サザエさんの声した
刚才是不是海螺小姐的声音
海螺小姐综合症：近似于周一综合症，由于动画片『海螺小姐』于每周日傍晚播出，
使人联想到周末的结束。
もうおしまいだ
完了
周日完了
金曜の夜に戻りたい
我想回到周五晚上
もしくは次の金曜の夜に飛びたい
或者直接加速到下一个周五晚上
毎日が土曜日であればなおよ
每天都是周六就更好了
何
干嘛
いい匂い
好好闻
ありがとう　落ち着いた
谢谢你 总算冷静下来了
諭吉の肉球ってなんでこんな幸せな匂いするの
谕吉的肉垫为什么能散发出这么幸福的味道
お日様の匂いにちょっと甘い匂い足したような
就像太阳公公的味道再加点甜
心情复杂
ポップコーンみたいな
像爆米花一样
この匂いとぬくもり持ち歩きたい
真想随身带着这种味道
人類が携帯すべきは　スマホじゃなくて猫なんじゃない
人类应该随身携带的不该是手机 是猫才对吧
そしたら満員電車でも少しは…
这样的话人满为患的电车也会稍微…
満員　電車
人满为患的电车
満員電車？
挤电车？
月曜が来る
周一要来了
三小时后…
田舎に住みたい
我想住在乡下
こんな都会のせかせかした暮らしじゃなくってさ
而不是这种快节奏的大城市
電車が２両くらいで足りるような地方でスローライフ
在一个有两辆电车就能满足需求的乡下悠闲生活
リノベ古民家って　憧れるんだよね
老房子翻新真的很让人羡慕
諭吉の料理で小料理屋なんて開いたりして
谕吉还能开一家小餐馆
森の中で畑も作ってさ
在森林里种种田
熊じゃ
有熊
误杀
嫌なの？猫は家につくっていうやつ？
你不想去？舍不得这个家吗
寝つけない
睡不着
ビール飲んでもいい？
我能喝杯啤酒吗
ちゃんとまた歯磨きするから
喝完会再刷一次牙的
でも　このままじゃ眠れる気がしないよ
但继续躺着我也睡不着的
何　この絶妙な微振動
这震动真是恰到好处
完成任务
特別なことはしてないと思うんだけどな
我也没特别做些什么
強いて言えば　猫がいつもより触らせてくれるような
硬要说的话 就是我家的猫比平常更粘人
飼い主がまた留守がちになるから甘えてるってこと？
知道主人要出门了 所以撒娇了？
かわええな
真可爱
いや　そんなタイプではないかな
感觉它也不是这种性格的猫
猫は癒やしの塊ですよね
猫真的能治愈人
猫の肉球とかゴロゴロ音って　すごいらしいですよ
据说猫的肉垫和咕噜声很有效
肉球から出る猫フェロモンに　人を落ち着かせる作用があるとか
肉垫散发出的费洛蒙能使人精神稳定
ゴロゴロ音には　ストレス解消や傷の回復　免疫力アップにまで効果があるとかで
咕噜声能消解压力 促进伤口恢复 提高免疫力
それを応用した治療法が研究されてるほどらしいです
甚至已经有人在研究应用它们的治疗方法
猫　万能すぎない？
猫也太万能了吧
私…
我…
私も猫飼おっかな
我也养只猫吧
婚期遅れますよ
养猫会不好结婚
猫セラピーされてたのか
原来我一直在接受猫猫治疗
～每个人随身携带一只猫的社会～
これでまるっと解決なのでは？
这样就解决一切难题了吧
私　天才かな
我就是天才吧
关爱智障的眼神
諭吉はしばしば妙にリズミカルな謎の音を発している
谕吉时不时会发出带节奏感的奇怪声音
家事をしながらだったり
有时候在做家务时
なんとなくご機嫌に見えるときによく発しているので
有时候在心情好的时候
何か適当な鼻歌と思ってスルーしてきたけど
我之前以为是随便哼的歌 没有放在心上
先日の水族館ライブ以来　アルバムをヘビロテで聴き始めて気付いてしまった
但上次参加完水族馆演唱会 我不断循环专辑后发现了
UMYU-Seaの楽曲に合わせたボイパだ
原来这是配合UMYU-Sea音乐的B-box
そして今　口ずさんでいるのは
而他现在在唱的是
クリオネなんかじゃないのよ
我们不是裸海蝶哦
私　私
我是 我是
海のアイドル
大海的偶像
あれ全部　デビュー曲『クリオネなんかじゃない』だ
全是UMYU-Sea出道曲『我们不是裸海蝶哦』
すごい器用
太能干了吧
あと　その曲いいよね　私も好き
另外 那首曲子我也很喜欢
言いたい　けど言えない
好想说出来 但没办法说
前に諭吉が踊ってるとこ　かわいすぎてこっそり撮ったら
上次谕吉跳舞的时候我偷拍了
ブチギレられたうえに　二度と踊ってくれなくなった過去があるから
它超生气 以后再也不跳了
また　何かおちょくってるふうに受け取られたら
要是再让它以为我在嘲笑它
あのボイパも聴けなくなるに違いない
可能以后都不会再唱这个B-box了
おちょくってる感じに見えなければいいのかな
其实别让它误会我在嘲笑它就行了吧
そう　例えば
比如这样
なんてすてきなボイパなの　感動した
唱得真好 太感人了
大夸特夸
これ絶対ブチギレられるやつ
这样肯定会把它惹毛
さりげなくメロディーをかぶせていく？
若无其事地和它合唱？
我们不是裸海蝶哦♪
さらりとリクを入れる？
若无其事地点下歌？
下一首唱芝麻盐阅兵♡
唐突にボイパでバトルを始める？
突然跟它对决？
だめだ　うざくない切り口が見当たらない
不行 感觉做什么都很惹人烦
あと　私　ボイパやったことない
而且我也不懂B-box
下手に動いて一度心を閉ざされたらおしまいだからな
还是不能轻举妄动 不然它以后都不理我了
その扉は絶対　天岩戸並みの重さで
这扇门跟天岩户一样沉重啊
天岩户：日本神话中的一处地方，传说中天照大神躲进天岩户后，众神在外载歌载舞引其注意
クリオネなんかじゃないのよ
我们不是裸海蝶哦
私　私
我是 我是
海のアイドル
大海的偶像
摇
摆
この海も空も
这片大海鱼天空
よっしゃ食いついた
上钩了
さあ　ノッておいで　諭吉
加入我吧 谕吉
あの諭吉
你好 谕吉
諭吉さん
谕吉先生
回放30秒
いや　違う
不是的
違うの　こういうことじゃなくて
不是的 我不是想你这么做
此后默默被训练了两小时
并没有意识到自己
唱出声了
ただいま　諭吉
我回来了 谕吉
もうだめ　限界　何もできない
不行了 我撑不住了 什么也干不了
ごはん　食べる気力もない
连饭都没力气吃了
こっ　これは　豚汁とほっけと中華サラダの香り
这是猪肉汤 鱼和中式沙拉的香味
いっただっきまーす
我开动了
最高
超棒
やっぱ　疲れたときは諭吉のごはんに限るわ
疲惫的时候就该吃谕吉做的饭
しみる
活过来了
この豚汁のお代わりある？
猪肉汤还有吗
なになに
怎么了
今日はもう１本飲んでいいの
今天我能再喝一罐吗
どうしたの
这是怎么了
休日だ
放假了
ゴロゴロするぞ
我要躺平
何よ　ちょっとくらいモフモフさせてくれたっていいじゃない
干嘛 让我撸撸怎么了
なんのためにそんな上質な毛皮まとってんの　ケチんぼ
白长这身好皮毛了 小气猫
調子に乗ってすんませんでした
对不起 是我过分了
猫の毛皮は猫のためにあるに決まってますよね
猫的皮毛当然是给自己用的
ごめんなさい
对不起
周日
よく寝た
真好睡
もうお昼か　諭吉
一觉睡到中午了 谕吉
あれ　買い物かな
哪里去了 是去采购了吗
朝昼　ごはん　発見
发现早午餐
いただきま
我开动了
谕吉的钱包
お財布？
钱包？
お金　入ってる
钱还在里面
あの諭吉が忘れ物？
谕吉会忘带东西吗
熱でもあるのかな
难道发烧了
動物は周りに病気を悟らせないっていうし
据说动物不会让身边的人知道自己病了
いやいや　忘れ物１つで大げさだよね
不不不 就忘带个东西 我别太紧张了
あれ　でも
可是
諭吉が病気になったら　何科に連れていけばいいの
假如谕吉真的病了 我该带它去挂什么科
NASA？
美国航空航天局？
諭吉
谕吉
仁科さん
仁科小姐
いらっしゃいま
欢迎光临
諭吉さんの…
你是谕吉的…
お　お久しぶりです
好久不见
あ　あのときは置き去りにしてすみませんでした
真不好意思 那天我们就这么丢下你走了
だっ　誰か
救命啊
熊
あんたにばかとか言われたくない
你别说我傻
熊野郎
臭熊
あのあと大丈夫でしたか
后来你还好吗
その節は本当にありがとうございました
上次真的多谢你了
おかげさまですっかり静かに
幸好有你 他再也不来纠缠我了
今度　ちゃんとお礼させてください
请让我下次好好答谢你
いやいや　お礼だなんて
不用这么客气啦
こちらこそ　お巡りさんのほうお任せしちゃって
我才要谢谢你帮我们应付警察呢
あ　あの　お名前お聞きしても
请问 能告诉我你的名字吗
福澤と申します
我叫福泽
なんか　出会ったころのゆりちゃんを思い出すな
她让我想起了刚认识由利的时候
先輩
前辈
福澤さん　じゃあ　諭吉さんは福澤ゆき…
福泽 这么说谕吉全名叫福泽谕…
そうなんです
是啊
私が男だったら　付けられる予定だった名前で
如果我是男孩 爸妈就打算给我取这个名字
って　そうだ　その諭吉は来てませんか
对了 谕吉有没有来过
は　はい　確か
来了
あっちで店長の熱烈歓迎を受けていたかと
店长应该在那边热情招待着
いや　本日もご来店誠にありがとうございます
多谢您今天大驾光临
何かお困りごとはありませんか
有没有遇到什么不便的地方呢
なんで
为什么
店長　重度の猫好きで　すみません
对不起 店长是个猫咪重度爱好者
いえ　あの…こちらこそ　食料品店に猫がお邪魔してすみません
我才该说对不起 让猫来食品店 给你们添麻烦了
店長　公認ですし　クレームも来たことないので大丈夫だと思いますよ
既然店长批准 而且也没有客人投诉 应该没问题
むしろ　喜ばれてます
大家反倒更喜欢看见谕吉
そ　そうなんですか　ならよかった
是吗 那就好
一緒に住んでるのに私　知らないことばっかりだな
我和它住在一起 却这么不了解它
いつの間にか　私なんかより　よっぽどご近所になじんで
不知不觉 它比我还熟悉这一带
でも一応　私も店長さんにご挨拶してきますね
我也跟店长打个招呼吧
飼い主として
毕竟是主人
待って　できたら隠れててほしいです
等等 你能先藏起来吗
やつに諭吉さんの情報を与えてこれ以上愛が重くなったら　いよいよキモいので
要是让那家伙更了解谕吉 变得更爱谕吉 我就要吐了
なじむとかってレベルじゃない気がしてきた
看来已经不是熟悉的程度了
ようやく解放されたようですね
终于放谕吉走了
おい　諭吉
喂 谕吉
お疲れさまです
辛苦了
お財布忘れてたから　持ってきたんだよ
你忘带钱包了 我特意给你带来
もう　お金ないとお買い物できないでしょ
没钱怎么买东西啊
お金？
钱？
あれ　諭吉さんって最近…
可是 谕吉最近…
電子マネー決済ですよね
都用电子支付啊
キャッシュレス？
不用现金？
お預かりしまーす
好的
ポイント還元始まってから　すぐ対応されてましたよ
电子支付返积分活动开始后 谕吉马上就参加了
ポイントカードや割引クーポンも使いこなして
积分卡和优惠券也用得十分熟手
末恐ろしい子
这孩子太可怕了
とんだ早とちりだったけど　なんでもなくてよかった
是我操之过急了 但幸好没出什么事
諭吉が忘れ物だなんて　熱でもあるのかと思ったから
你忘带东西 我还以为是发烧了呢
諭吉を診てくれる病院なんて　そうそうないだろうしさ
应该没有多少医院肯帮你看病吧
今後どうしようかね
以后该怎么办啊
やだな　ここは普通の動物病院さんじゃん
真是的 这是普通的动物医院
子猫のころに　１回連れてきたけどさ
你还小的时候我带你来过一次
もう早く帰ろう　おなかすいた
我们还是赶紧回家吧 肚子饿了
レア　来い来い
稀有的 快来
难得带现金来
在主人的同意下
谕吉扭了好几个
UMYU-Sea扭蛋
吾輩は猫である
我是猫
あの雪の夜からずっと　不思議に思っていることがある
从那个雪夜起 我就一直觉得奇怪
何故　この集積所には　収集車が来ないのか
为什么这个垃圾车不来这个堆填区收东西
何故
为什么
この人間は　この惨状を一切気にすることなく
这个人会对面前的惨状视若无睹
今日も今日とて玄関で熟睡しておるのか
今日一如既往地在玄关熟睡
朝？
早上了？
ごめんね　諭吉
对不起 谕吉
おなかすいたでしょ
你肯定饿了吧
今　カリカリとお水
我马上给你猫粮和水
吾輩の世話をサボることはないくせに
明明把我照顾得无微不至
急げ　急げ
赶紧啊
自分の世話はとことんまで後回し
把自己的事情推到后面
野良猫は知っているのである
流浪猫很清楚
己の世話もろくにできぬ生き物は　長生きしない
不能照顾好自己的生物是活不长的
ここにとどまっても共倒れするだけ
我们再这么窝下去也只会同归于尽
隙を見て出ていくほうが得策か
我还是找机会逃出去吧
行ってくるね
我出门了
なんという好機
好机会
ここを出るなら　今である
此时不逃更待何时
まあ　いいお天気だこと
天气真好
あの人間　ごみ袋を持っている
那个人拿着垃圾袋
今日はごみの日か
看来今天是收垃圾的日子
どれ　しばらく世話になった礼に　ひとつ代わりに吾輩が捨てておいてやろう
看在她照顾过我的份上 我帮她扔垃圾吧
簡単ではないか　これなら誰でもできるぞ
小事一桩 这点事谁不会啊
どれ　もう１つ
再扔一袋
って　違う　違う　何を意気揚々と戻ろうとしているのだ　吾輩は
不对不对 我自豪个什么劲啊
あら　やだ
真是的
幸来ちゃんったら　ドア開いているじゃないの
幸来怎么搞的 门也没关
片づけないんだから　あの子は
那孩子太粗心了
あの人間　幸来というのか
原来那个人叫幸来啊
とりあえず閉めておこうかね
我先帮她把门关了吧
そうしてやってくれ
关了吧
幸来　その名は覚えておいてやろう
幸来 我就先记住这个名字吧
もう二度と　会うことはないであろうが
虽然我应该不会再见到她了
遅刻？
迟到了？
スーツのまま寝てた
我穿着西装就睡着了
お　お風呂場に　ゴッ　ゴゴッ　ゴゴゴゴ
天啊 浴室里有小小小…
諭吉？
谕吉？
猫缶　飼ってきたよ
我给你买猫罐头了
行くとこないなら　うちに来る？
要是你没地方住 就来我家吧
何か通ったような
好像有东西经过
なんだ
我怎么了
あの人間のあほ面を思い出していたら　体が勝手に
回想起那个人的蠢样 身体就不受控制
そうか
好吧
もう　ここが吾輩の家だからか
因为这里已经是我的家了
己の世話もできぬ生き物は長生きしない
不能照顾好自己的生物是活不长的
共倒れなど　真っ平ごめん
我可不想和你同归于尽
ならば　世話をしてやるまでよ
既然如此 那我就照顾好你
吾輩の手で
让我亲力亲为
ただいま
我回来了
ごはんとかいろいろ買ってきたよ
我买了晚饭和其他东西
だが勘違いするなよ　だめな人間め
但你可别误会了 废柴
たんとお上がり？
多吃点吧
なんか最近一段とよく食べるね　育ち盛り？
感觉你最近食量大了 是在长身体吗
すべては明日の猫缶のためである
一切为了明天的猫罐头
まずは自力で　あのドアを開けられるようになる
我要先成长到可以自行开门为止
インスタグラムにも載ってない　私の奥のこと見せたい
想你看看我不曾展现的真实
貴方だけの私になってみたいなりたいなりたいよ
想试着成为你专属的自己
朝焼けの眼差しが冷たい
朝霞的目光多么冰冷
タバコが染みた服　臭い
烟熏得衣服臭气难耐
夜が終わってもまだ
天亮了
どこにも行けない　帰さないで
但也别离开无处可归的我
Don't leave me
これはどうしようもなく　しょうもない恋
这是一场无奈且无聊的恋情
これもまた好きになっちゃ　ダメとわかっていてもってやつです
既然喜欢上 再烂也认了
I know　もうね　年頃ってやつが悪さをしていて
I know 这都是因为年纪到了
よくない男に惹かれちゃって
轻易就爱上坏男人
もっともっとで欲しくなって
变得欲罢不能
摂氏０度で燃える青い東京
青色东京在摄氏0度中燃烧
夜の端くれだってそこそこに
虽然只是夜色中的弱者
私とあなたの真ん中で
但我也有点急不可耐
要らないアイテム消して
希望消除阻碍你我的障碍
冬の花と咲いてみたかったの
和冬日的花朵一起绽放
始発の電車は太陽より
让我羞愧的不是日出
強く私はずかしめる
更是踏上的那趟首班车
もうこれ以上朝にならないで
愿白天不再到来
永遠に昨日でいい
让今天永远是昨天
デキる猫は知っているのである
能干的猫自然知道
おにぎりはラップやコップを使うことで簡単に作ることができる
用保鲜膜或者杯子都能很轻松地做出饭团
気負わず試すといい
大家尽管试一试
さて　次回は
下集
デキる猫は明日も憂鬱
能干的猫明天也忧郁
明日も世話が焼ける飼い主である
她明天也是个让人操心的主人